Bakgrund
========

Detta dokument ska fylla två funktioner. Dels ska det ange de för
sektionen gällande regler för hur ekonomin sköts. Dokumentet ska även
fungera som en snabb utbildning i hur funktionärer och nämnder ska sköta
sin ekonomi och ekonomiska redovisning.

Bokföringsplikt
===============

Bokföringspliktiga nämnder så som DKM, mottagningen, Prylmångleriet samt
projekt sköter sin egen bokföring. Bokföring skall skötas löpande och
vara färdig senast nästföljande månadsskiftet då det ej är sommarferie.
Verifikat från respektive nämnd skall använda varsin verifikatserie
enligt appendix [sec:serier]. Alla transaktioner på nämndens bankkonto
ska bokföras av respektive nämnd. Då transaktioner mellan två nämnders
konton sker ska bara den nämnd som utfört överföringen bokföra
transaktionen.

Skulder till engagerade
=======================

Kvitton för inköp åt sektionen skall senast lämnas in 30 dagar efter då
inköpet gjordes för att skulden ska betalas tillbaka. Skulder ska
betalas tillbaka till engagerade inom 5 veckor (ej under ferie) under
förutsättning att alla uppgifter är rätt registrerade och det framgår i
vilket syfte inköpet är gjort.

Hantering av kontanter {#sec:kontanter}
======================

Mottagningen och DKM är i dagsläget de enda nämnder som har tillräckliga
säkerhetsrutiner för att förvalta större handkassor åt sektionen, andra
nämnder ska därför endast ha mindre och tillfälliga handkassor.
Prylmångleriet får dock också föra en kontinuerlig handkassa. Större
summor ska dock föras över till DKMs eller Mottagningens handkassor.
Överföringar mellan handkassor bokförs på samma sätt som överföringar
mellan bankkonton, det vill säga källan för överföringen är ansvarig för
att bokföra den. Summor över 400 kronor får inte förvaras i
sektionslokalen längre än över natten och då endast i låst utrymme.
Endast prylmångleriet äger permanent undantag att förvara högre belopp i
sektionslokalen och bedömer i samråd med D­rektoratet vilka belopp som
är lämpliga att förvara där.

Dryckeslager
============

Förvaltning av dryckeslager
---------------------------

DKM förvaltar sektionens dryckeslager, utom under mottagningsperioden då
Mottagningen tar över den uppgiften . Det innebär att det i huvudsak är
dem som fyller på lagren och bokför påfyllning. Sprit, vin, cider, öloch
läsk som serveras vid pub­ och klubbverksamhet ska lagerföras. DKM och
Mottagningen avgör själva om de vill lagerföra barkit och övriga
alkoholfria produkter.

Dryckeslager vid festtillfällen
-------------------------------

När en nämnd eller ett projekt har fest och använder sektionens
dryckeslager så ska det bokföras av bokföringsansvariga för den serie
som nämnden eller projektet ligger under. Nämnden/projektet ska både
belastas för inköp av drycken och tilldelas försäljningen av den.
Serveringsansvarig för festtillfället är ansvarig för att betalning och
dagsavslut görs efter sektionens standarder. Serveringsansvarig är även
ansvarig för att handkassor hanteras enligt [sec:kontanter] i detta
dokument. Serveringsansvarig ska i skälig tid innan festtillfället
kontakta den nämnd som förvaltar dryckeslagren och informera sig om
gällande bestämmelser för sektionen.

Kvitton
=======

Kvitton alternativt faktura ska skickas ut eller lämnas i någon form för
all försäljning, då även förköpsbiljetter.

Fakturor
========

Inköp via faktura
-----------------

Inköp på faktura betyder för det mesta att man nyttjar ett av sektionens
kreditavtal. Det går i regel bra att nyttja kreditavtal skrivna av andra
organ inom sektionen än det man handlar för, men personen som gör
inköpet ansvarar själv för att vara informerad om avtalets gränser.
Stora inköp på över 50000 kr kan komma att påverka sektionens ekonomi i
stort ska meddelas kassören så fort det blir känt för sektionen. Alla
fakturor i sektionens namn ska skickas till sektionens gällande
fakturaadress.

Försäljning via faktura
-----------------------

Nämnder ansvarar själva för att kontinuerligt kontrollera att utskickade
fakturor betalas i tid. En kopia av fakturan ska omgående komma
bokföringsansvarig tillhanda.

Budget
======

Budgeten är ett instrument för att försöka förutspå framtiden och ska
följas i den mån som går, men om verkligheten inte tillåter detta så
måste man bortse från budgeten. I den rambudget som beslutas om på SM
finns posterna: Intäkter, Utgifter, Extern kostnad och Intern kostnad.
Utöver detta krävs det att det för varje nämnd på SM uppvisas en
detaljbudget som överensstämmer med rambudgeten. Funktionärer som
handhar en detaljbudget kan i samråd med sektionsstyrelse revidera denna
under eller inför ett verksamhetsår. Sådana ändringar skall redovisas på
styrelsemöte (DM).

Förklaring
----------

Intäkter är vad nämnden har för totala intäkter under året. Utgifter är
vad nämnden har för totala utgifter under året. Extern kostnad är de
kostnader som gagnar hela sektionen, de som bedömer detta är i stigande
ordning kassör, styrelse, revisorer, SM. Exempel är sittningar hela
sektionen är bjuden till, inventarier till META, pubar mm. Intern
kostnad är kostnader som gagnar en liten grupp inom sektionen, såsom
styrelsen, DKM, andra nämnder med evenemang där alla inte är inbjudna.
Exempel är mat, teambuilding, fika, fest, bungyjump, paintball,
kryssning, thailandsresa mm. Det är särskilt viktigt att denna kostnad
inte överstiger budgeten.

Skyldighet
----------

Denna frihet som ges att få forma sin egen budget kräver fortfarande att
pengar läggs på rätt saker och de med rätt att betala ut utgifter har
rätt att neka utbetalningen om det bryter mot detta dokument. Beslutet
kan överklagas enligt nämnda ordning i §8.1.

Avtal
=====

Avtal kan enligt svensk lag endast undertecknas av firmatecknare eller
innehavare av fullmakt. Den som skriver under ett avtal ansvarar för att
orginal omgående kommer firmatecknare tillhanda. Firmatecknare ansvarar
för att förvara sektionens alla gällande avtal ordnat och samlat.

Serier {#sec:serier}
======

Varje projekt bör bokföra under en egen serie, nämndernas serier delas
upp som följer:

Centralt
:   serie C

DKM
:   serie K

Mottagningen
:   serie M

Näringslivsgruppen
:   serie N

Prylmångleriet
:   serie P


